---
layout: single
title: "알고리즘이란"
categories: etc
tag: [Algorithm, 알고리듬, 알고리즘, 코딩 기초, 코딩 시작, 코딩 입문, 프로그래밍 기초, 프로그래밍 입문]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
search: false

---

\# 알고리즘의 발음에 대해서는 논란이 많습니다. 실제 발음은 알고리듬과 유사하나, 여기에서는 대중성을 고려해 알고리즘이라고 사용하겠습니다.



> 💡 생각하는 방법을 터득한 것은 미래의 문제를 미리 해결한 것이다. -James Watson

### 알고리즘이란 문제의 해결 절차를 체계적으로 기술한 것을 의미합니다.

여기서 **문제**는 **입력과 출력을 명시**할 수 있어야 합니다. 즉, 입력으로부터 출력을 만들어내는 과정을 알고리즘이라고 부릅니다.



예를 하나 들어보죠.

학생이 30명인 한 반에 대하여 학생들을 키 순서로 정렬하는 문제가 있다고 가정하겠습니다.



문제는 **키 순서로 정렬**하는 것이고,

입력은 **학생 30명의 학번과 키**이며,

출력은 키 순서로 정렬된 **학번 목록**이라고 하겠습니다.



이렇게 입력이 주어지고, 문제를 통해 출력을 해내는 일련의 과정을 알고리즘이라고 부릅니다.



### 알고리즘을 배우기 전에..

컴퓨터 공학적으로, 알고리즘의 목표는 결국 **최적화**라고 할 수 있습니다. 따라서, 처음 시작할 때는 순서도의 기호정도를 이해하는 수준에서 시작하게 되겠지만 결국 **프로그래밍 언어**와 **자료구조**를 모르면 최적화라는 목표에 도달하기에는 힘들 것입니다.



그 중에서도 특히 자료구조는 알고리즘과 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있습니다. 스택, 큐, 연결리스트, 이진트리 등등 이 자료구조를  이해하고 설계할 수 있어야 이후 알고리즘을 적용하는 것이 수월할 것입니다. 따라서, 자료구조 공부를 선행하거나 혹은 적어도  동행해야 하겠습니다.



### 좋은 알고리즘

그렇다면 좋은 알고리즘은 무엇일까요?

좋은 알고리즘은 **명확**하고 **효율**적이어야 합니다. 이해하기 쉽게 되도록 간단하고, 순서도의 경우 기호가 아니라 일반 언어라도 좋으니 그 표현이 명확해야 합니다. 또한,  같은 문제를 해결하는 알고리즘이라고 하더라도 수행 시간이 크게 차이날 수 있기에 효율적이어야 합니다. 효율적이라는 말은 알고리즘이 최적화되었다는 것이겠지요.



하지만, 어떤 알고리즘을 추상적으로 좋다고 표현하는 것은 애매합니다. 우리에겐 평가할 수 있는 지표가 필요하지요.

알고리즘의 **평가요소**는 크게 두가지 입니다.

1. 효율성Efficiency
2. 정확성Effectiveness

효율성을 나타내는 지표는 Big-O라고 부르는 시간복잡도Time Complexity가 있겠습니다. 이에 대해서는 다음에 더 자세히  다루겠습니다. 다음으로 정확성은 아주 간단합니다. 주어진 문제에 대해 정확한 답을 하였는가? 이것입니다. 과일을 개수별로 오름차순 정렬해달라는 문제에 내림차순으로 정렬했다면 틀린 알고리즘이겠지요?

------

이상으로 알고리즘이란 무엇인지에 대해 정리해보았습니다.

강의하신 개론적인 이야기를 정리해보았고, 예시를 나름대로 추가해서 보충해보았습니다.

사실, 시간복잡도나 재귀 구조에 대해서도 강의하셨지만, 이는 따로 정리할 필요가 있어보이고 과제로도 주어졌기에;;ㅋㅋ 이후에 다른 글에서 정리하도록 하겠습니다.



이상으로 글을 줄입니다.📝
